Лига чемпионов УЕФА (англ. UEFA Champions League) - ежегодный футбольный турнир, проводимый между европейскими клубами, которые наиболее успешно выступили в национальных чемпионатах предыдущего сезона. Турнир введен УЕФА.

Ранее (с сезона 1955/56 до сезона 1991/92) турнир назывался Кубок европейских чемпионов. Начиная с сезона 1992/93 турнир получил нынешнее название, хотя формат турнира был изменен с сезона 1991 / 92ю.
Дебютный розыгрыш самого престижного европейского клубного трофея стартовал через месяц после первого Конгресса УЕФА, который состоялся 2 марта 1955 в Вене. Интересно, что идея об организации Кубка чемпионов родилась отнюдь не в самом футбольном союзе.

Тогда как члены вновь футбольного союза сосредоточились на создании международных соревнований с участием сборных, редактор французской спортивной газеты L'Equipe Габриэль Ано высказал идею по организации клубного турнира континентального размаха. Матчи нового кубка Ано вместе с коллегой Жаком Ферраном предложили проводить посреди недели - в среду вечером.

По правилам, которые были обсуждены организаторами в начале, заявлять на соревнования исключительно чемпионов стран было совсем не обязательно - L'Equipe считала, что к ним выгоднее привлекать популярные клубы. Шестнадцать участников дебютного розыгрыша нового турнира это предложение единогласно поддержали на собрании в Париже 2-3 апреля 1955 года. Итак, 4 сентября в стартовой игре в Лиссабоне «Спортинг» и «Партизан» разошлись миром - 3: 3, а в ответном матче в Белграде победу со счетом 5: 2 праздновали югославы, которые и квалифицировались в следующий раунд.

Первые пять трофеев достались мадридскому «Реалу». Другим клубам позже также прибегали впечатляющие серии - "Аякс" и "Бавария", например, выигрывали «Кубок с большими ушами» три раза подряд. В то же время говорить о чьем-то долгосрочное доминирование в престижнейшем еврокубке все-таки не стоит. Так, на свой четвертый титул после ударного отрезка в начале 1970-х амстердамцы ждали 22 года. А победа «Реала» в 1998-м стала первым триумфом мадридцев после 32-летней паузы. Мюнхенцы же, одержав победу над «Валенсией» в финальной серии послематчевых пенальти сезона - 2000/01, прервали 26-летнее ожидание четвертого трофея.